판매에 올라와 있는 논문인데
기본적으로요 논문은 운동을 할 때
우리가 스마트폰 사용을 해 가지고
약간 정신적 피로감을 얻으면 그
정신적인 피로 스트레스로 인해서
운동을 하는 볼륨이 줄어든다 이제
그런 실험을 했다는 논문이 여기
보시면은 어 랜이 싱 블라인드
크로스오버 스터디라 하잖아요 그니까
이런 것도 한 번씩 설명을 드리면
좋을 것 같은데 제가 항상 비판적으로
말씀을 드리는 어떤 역학 조사도
있지만 이렇게 직접 사람들을 들여다
놓고 통제된 환경에서 그룹을 나눠
가지고 이렇게도 해보고 저렇게도 해
보고 하는 이제 실험들이 있어요 그런
거를 이제 트라이얼이 그만 하는데
거기서 이제 랜더마이저 트라이얼지
가려면은 뭐 그룹이 있을 거잖아요
실험 그룹 여기 실험 그룹이 뭐 A
있을 거고 B 있을 거고 사람들이 c
d네 명이 있다고 했을 때 우리가이
사람들을 데리고 지금이 연구에서 하는
것처럼 뭐가 스마트폰을 쓰게 하고
한쪽은 뭐 다른 걸 하게 한 다음에
운동을 시킬 거예요 그럼 그룹을
나눠야 되잖아요이 그룹을 나눌 때
내가 만약에 연구자로서 결과에 조작을
하고 싶어요 편향적인 연구 결과를
내놓고 싶어 가지고 연구를 좀
이상하게 하고 싶으면은 내가
스마트폰을 을 쓰는게 운동을 더
잘하게 된다라는 결과를 얻고 싶었을
때 A B C D는 사람들을 보고서
어 a 아는 사람 이거 딱 봐도 몸이
훨씬 좋아 어 C 아는 사람 몸이 딱
봐도 안 좋아 그러면은 여기다가
스마트폰을 안 쓰는 쪽에다가 C 넣고
스마트폰을 쓰는 쪽에다가 a 넣을 거
아니에요 이런 식이면 연구 결과의
어떤 독립성이라는 신빙성 신뢰성 이런
것들이 확 떨어질 수밖에 없겠죠 그런
면에서 이제 무작위 대조 실험이라는
거를 기획을 하게 되는 건데요 그니까
쉽게 얘기해서 컴퓨터 프로그램을 돌려
가지고 이거를 연구자가 직접 a- C
나누는게 아니고 컴퓨터가 무작위로 어
B 여기로가 어 a 일로가 어 d n
일로가 뭐 이런 식으로 나눈다는
거예요 직접 개입을 못 하게 근데
아무리 무자이 대조 실험을 한다고
해도 어느 쪽에 어느 사람이 있는지를
알게 되면은 대충 이렇게 눈으로 봤을
때 A B는 사람이 뭐 예를 들어서
다 남성이야요 의외로 남성이니까 어떤
부분에서 이렇게 했을 때 운동을 좀
더 잘할 것 같아 이거 약간 tmi
한데요 남자랑 여자랑 운동하는 능력이
좀 다르거든요 여자는 그 자기의 최대
무게를 조금 더 고반복으로 할 수가
있고 조금만 쉬고도 더 고반복으로
잘할 수가 있는데 데 남자들은 그
최대 무게의 실링 자체는 훨씬 큰데
그니까 훨씬 더 무거운 무게를 다를
수 있지만 회복하는데 시간이 더 오래
걸려요 뭐 이런게 있는데 그
남자들한테 이제 더 유리한 결과를
내게 하고 싶으니까 실험의 설계
자체를 쉬는 시간을 길게 해
버린다든지 아니면 여자들이 더 좋은
결과를 얻게 하기 위해서 실험에 쉬는
시간을 줄여 버린다든지 그러니까이 알
수가 있잖아요 이게 어떤 면면들을
우리가 파악하고 있는지에 따라서
연구자가 그때그때 실험에 좀 조작질을
가할 수 있는 여지가 아무리
무작위로이 참여하는 사람들을
뽑았더라구요 있으니까 여기서도 이제
블라인딩 한 번 더 들어가는 거예요
그 연구자들이 어느 그룹에 어느
사람들이 있는지 알지 못하게 혹은
결과가 폰을 쓰는 쪽에서 나왔는지
폰을 안 쓰는 쪽에서 나왔는지 그리고
또 동시에이 사람들도 실험에 참가하는
사람들도 자기가 어떤 그룹에 속해
있는지에 따라서 영향을 받을 수가
있을 거잖아요 내가 지금 대조군에
들어와 있는지 실험군에 들어와 있는지
이런 거에 따라서 뭐 기분 차이로 어
실험군 있을 때 좀 더 열심히 해야지
어 대조군이 그 대충 해야지 이럴
수도 있고 그래서 내가 실험군에
들어왔는지 대조군에 들어왔는지 이런
것도 이제 모르게 할 수가 있는 거죠
그래서 이걸 두 개를 다 모르게
연구자도 모르게 하고 그다음에 실험
받는 사람들도 모르게 하면은 이게
이제 더블 블라인드이 중에 한쪽만
모르게 하면은 싱글 블라인드 그요
그리고이 논문의 연구 결과 내용을
작성을 해 가지고 내면은 그거를 그
총평을 하는 아니면 전체적으로 검토로
하는 사람도이 모든 것들을 다 모르게
해 가지고 뭐 트리플 블라인드까지 할
수 있는데요 트리플 블라인드는 근데
너무 어렵기도 하고 거의 안 쓰이는
거 같아요 저는 트리플 블라인드
실험은 못 봤던 거 같은데요 트리플
블라인드는 이제 제쳐 놓고 보통 이제
더블 블라인드가 골드 스탠다드 그요
가장 높은 등급이라고 생각을 하시면
되고 근데 여기서 보시면은 랜더
아이스까지 맞고 그다음에 싱글
블라인드 싱글 블라인드를 했다는 거죠
한쪽만 모르게 한 거고 그다음에 이제
크로스 오버라고 하잖아요 또이
크로스오버 디자인이라는게 지금 여기가
스마트폰 지금 여기 실험에서는
스마트폰 사용 대신에 한쪽은 다큐를
보게 했어요 요렇게 그룹을 두 개로
나눠 가지고 한쪽은 스마트폰을 쓰고
운동을 하게 했고 한쪽은 다큐를 보고
운동을 하게 했고 요런 식이란
말이에요 이게 뭐 다른 거일 수도
있겠죠 한쪽은 고기를 먹게 하고 뭐
실험할 수도 있고 한쪽은 최소 먹기
하고 실험할 수도 있겠죠 근데이
aang B 시작부터 끝날 때까지
스마트폰만 써보고 보고 뭐 다큐는 안
본 상태로 운동을 해 본 다음에
실험이 끝나고 c- DN 마찬가지로
스마트폰 안 써보고 다큐만남 다음에
실험을 끝내 버리면은 이게 그
사람들이 특이해서 였는지 아니면은
스마트폰이랑 다큐가 그만큼 영향이
커서 그런지 알기가 힘들잖아요 그런
면에서 이거를 중간에 한번 다시
이렇게 똑같은 실험 성질을 가지고
그룹만 한번 뒤바꿔 보는 거예요
한번은 이렇게 스마트폰 그룹에 있었던
a- B 그 다음 주에는 다시 여기를
바꿔 가지고 다큐 쪽으로 가고 다큐
하던 애들이 스마트폰 쪽으로 가고
이거를 이제 크로스오버 디자인이라고
합니다 이러면 는 조금 더 신뢰성을
우리가 담보를 할 수가 있겠죠 예
그래서요 연구는 이제 그런 식으로
디자인이 된 연구라고 생각을 하시면
되고요 이야기를 하죠 30분 동안
스마트폰의 소셜 네트워크 여기 뒤에
나오는데 인스타그램이란 페이스북이랑
트위터 이거 세 개를 이용하게 했다고
해요 그니까 인스타 페이북 트위터를
30분 동안 한 다음에 운동을 했을
때 운동 수행 능력이 영향을 받느냐
이제 그것들을 실험을 해 봤다는
거예요 16명의 남녀를 데리고 이제
실험을 한 거고요 두 그룹 그니까
여덟명 여덟 명으로 나눠 가지고 하프
스쿼트를 15 미 80% 무게를
가지고 더 거 이상 못 들 때까지
힘들어서 못 할 때까지 계속해서
반복하는 이제 운동을 한 거예요
3세트씩 그리고 중간중간에 3분씩
쉬웠고요 그리고 여기서는 운동을
처음에 와 가지고 세트를 하고서
스마트폰이나 아니면 다큐 시청을 하고
그다음에 또 3세트 운동을 하면서
이후에 운동해 차이가 얼마나 나는지
요것들을 관찰을 한 거거든요 그래서
총 두 번 운동을 한 거죠 그냥 운동
한쪽은 대조군으로 다큐멘터리 시청을
30분 동안 했고요 한쪽은 30분
동안 실험군으로 인스타 페북 트위터를
한 거예요 그렇게 하고 난 다음에
다시 운동을 해서 요게 이제 결과가
어떻게 되는지를 봤고 그다음 주에는
실험군을 바꿔 가지고 원래는 다큐
봤던 애들이 다시 페이스북 트위터
인스타 한 다음에 운동하고 원래는
페이스북 트위터 인스타 있던 애들이
다큐멘터리를 보고서 그다음에 이제
다시 운동을 하고 요런 식으로 이제
두 번에 걸쳐서 실험을 했다 그래
가지고 말씀드린 것처럼 이렇게
크로스오버 스터디가 되는 거고요
그렇게 해 보니 여기서 이제 운동
수행 능력만 측정을 한게 아니고
정신적 피로도에 대해서도 측정을
했는데 일단 정신적으로 훨씬 더 다큐
봤을 때보다 이런 SNS 쓰고 나서
필요해졌다 이야기를 했고요 그다음에
그가이 운동을 하는데 있어서
반복횟수가 줄어드는 것으로 이어진
거예요 그까 원래 같았으면 예를
들어서 한 60km 무게로 20번 들
수 있었던 거를 SNS 하고 하니까
한 15번 들고 끝났다 이제 이런
얘긴 거예요 그리고 그 밖에 수행자의
의욕이라는 아니면은 뭐 혈중 젖산의
농도라는 이런 것들은 차이가 없었다고
하는데 그 말인 즉은 스마트폰으로
SNS 쓰면은 어떤 생리학적으로
문제가 생기기보다는
운동 수행 능력이 떨어진다라는 결론을
내렸다는게 이제 요 실험의 내용인
거예요 그리고 요게 이제 전문인데
여기서 조금 더 자세히 볼 수가
있는데 보시면은 나름대로이 사람들이
그니까 한 번도 운동을 안 해 본
사람들을 데리고 온게 아니고 1에서
5년 사이로 일주일에 3회 이상은
운동을 하는 사람들을 데려다가 놓고
이제 실험을 했다는 거예요 그리고
이미 백스쿼트 다 해 봤었고 평소에
자기 루틴에 이제 일반적으로 추가해
가지고 하던 사람들인 거고 더 이상
들 수 없을 때까지 근육이 완전히
지쳐 가지고 더 이상 들어 올릴 수
없을 때까지 훈련을 다 해 본
사람들이고 뭐 이런 식으로 이렇게
어느 정도 스트랭스 트레이닝에 대해서
경험이 있는 사람들을 데리고 실험을
했다 이거를 밝히고 있는 거고요
나이가 어느 정도 됐는지 24.83
하는 거예요 비교 젊은 사람들 데리고
한 거죠 예 그렇게 해 가지고 실험을
해보니 결과가 나오죠 이게 점점점
선이 스마트폰 쓴 쪽이고요 SNS 쓴
쪽이고 위에가 실선으로 되어 있는
것이 다큐멘트리 본 것이에요
보시다시피 첫 1 2 3 세트는 크게
차이가 없죠이 3세트 이후에 여기서
30분 동안 한쪽은 다 켜 보고
한쪽은 SNS 한 거예요 다 키어 본
쪽은 30분 동안 회복이 돼 가지고
이게 이렇게 할 수 있는 반복 횟수가
줄어들었다가 다시 올라가서 또 이렇게
서서히 떨어 진데 반해 스마트폰 쓴
적은이 회복의 정도가 굉장히 적었고
그 뒤로 이제 박살 난 거죠 그래
가지고 이렇게 차이가 많이났다 그런
내용을 하고 있는 겁니다 볼륨 로드는
뭐 예를 들어서 100km 내가 열
번을 들면은 총 1,000kg
들어올린 거잖아요 그런 거를 말을
하는 거고요 큐랑 SNS 하기 전 첫
3세트 동안은 실험군과 대조군이
당연히 똑같은 무게를 들어올렸는데
SNS 본 쪽은 보고 나서 했었던
운동이 이만큼이나 떨어진데 반에 다큐
본 쪽은 훨씬 덜 떨어져 가지고 총
들어올린 무게 양이 비교적 더 많았다
이런 이야기 이야기를 하고 있는
겁니다 그래서 이제 결론이 나오죠 아
그전에 이제 리미테이션 설명을 하는데
그 우리는 스쿼트 하나만 가지고
연구를 했기 때문에 뭐 다른 운동에
똑같이 적용될지는 잘 모르겠다 뭐
이런 얘기하고 합니다 예 결론적으로
중간에 30분 동안 다큐를 받느냐
아니면 SNS 받느냐에 따라서 대략
15% 정도의 차이가 나더라 반복할
수에 있어서 그렇기 때문에 근력의
발달과 뭐 근성장의 발달을 최대화
하고 싶은 사람은 스마트폰을 훈련
중에 쓰지 않기 그리고 훈련 전에
쓰지 않기를 권한다는게이 논문의
내용입니다